Eu tentei acessar o conteúdo do OverLeaf anterior, mas o link me retorna 
"Project not found". Alguém mexeu nele, excluindo sem querer aparentemente. Na 
sexta, eu lembro de ter conseguido ter acesso (espero não ter sido eu que acabei 
quebrando o project). Lorenzo, se você puder buscá-lo no moodle por favor. 
Agradeço.
Então, eu fui lendo e pontuando as coisas da monografia e a seguir vou 
deixar minha revisão, sugestões e comentários gerais.
Bom, primeiramente, faltou colocar os nossos nomes e o do orientador. 
Outra coisa, citá-lo como a primeira pessoa em “Agradecimentos” é, no mínimo, 
incoerente, considerando o distanciamento que tivemos ao longo do semestre. 
Confesso, sinceramente eu não iria fazer nenhum comentário a respeito, na 
verdade eu pretendia ignorar essas partes e ir direto para o conteúdo, mas voltei 
atrás e acabei lendo. Imagino que o Lobo possa fazer o mesmo, então... Enfim, se 
for o caso, procure escrever algo sincero ou, por enquanto, remova essa parte para 
colocarmos só no final mesmo, bem como outras. 
Os textos de "Agradecimentos", da "Dedicatória" e outros estão todos no 
singular. É secundário, óbvio, mas estou pontuando para não esquecermos. Além 
disso, no início, no lugar do "Abstract" você deixou apenas "english". 
Por qual razão os títulos possuem uma fonte diferente do restante do texto? 
Isso provoca uma certa estranheza, o mesmo ocorre com a listagem das "Listas de 
ilustrações" e "Lista de tabelas" em contraste com o "Sumário". Neste, inclusive 
consta a presença predominante de negrito em todos os termos, por favor use com 
moderação. Creio ser coerente fazer uso do “Times New Roman”, ou outra fonte, 
em todo o texto, apenas. Há alguma razão pela qual você deixou dessa forma? 
Alguma orientação, talvez? 
Outra coisa, "Lista de Listagens", isso está certo? Há essa parte no 
documento do primeiro semestre? 
Um aspecto fundamental a respeito da formatação é que todos os parágrafos 
iniciais de cada seção não possuem o distanciamento necessário da extremidade da 
esquerda, o qual, aliás, está presente em todos os parágrafos seguintes, o que causa 
estranheza.
Aparentemente, existe uma mudança abrupta da página 19, até então 
seguindo o padrão da ABNT, para a 20 em diante, com outra formatação diferente. 
Posteriormente, então, ela também subitamente retorna ao padrão correto.
Seção 1.4 possui um negrito muito destacado, seja mais parcimonioso, por 
favor, use-o para destaque de termos importantes somente, opte por itálico 
também. 
Da seção 1.5... Esse título"Declaração da Necessidade" foi alguma instrução 
dos professores no último semestre? É um pouco estranho, não? Além disso, 
parece significativamente redundante em relação àquilo que foi escrito 
anteriormente. Muito cuidado com o uso de listas com marcadores, sabemos que é 
típico das IAs e colocam extrema artificialidade no texto, pode gerar desconfiança 
com os professores, procure fazer parágrafos mesmo. Fica com uma leitura melhor 
e mais fluída e evitará uma eventual desconfiança que não podemos arriscar nesse 
momento. 
Seção 1.6, aqui a lista de marcadores está melhor utilizada, por exemplo. O 
termo "Baixo Falso Alarme", por outro lado, é confuso. 
Seção 1.7 faz menção às Tabelas 1 e 2, que estão mal formatadas. A tabela 1 
possui ao final uma linha que não aparece anteriormente em nenhuma outra 
página. A tabela 2 não possui a mesma linha, porém o conteúdo preenche 
totalmente a página, ou seja, o texto vai até o limite inferior, um caso único em 
todo documento. O próprio texto em si me parece ruim, é novamente redundante e 
parece feito com a única finalidade de preencher espaço, perdão pela sinceridade. 
O mesmo pode ser dito dos tópicos 1.7.1 e 1.7.2., acho melhor reunir esses três 
tópicos em um único com uma linguagem mais objetiva. 
Ainda a respeito das tabelas, a seção 1.8 trata da árvore de objetivos que, 
salvo engano, foi feita por mim no último semestre. Enfim, ela é totalmente 
diferente da que consta na primeira monografia, qual a razão da mudança? 
De fato, em função das alterações introduzidas no projeto ao longo do 
semestre, seria mesmo necessário reestruturá-la. Entretanto, a árvore no 
documento é muito mais simples, quiçá simplória, e, em relação ao que realmente 
importa, é incoerente com o funcionamento do dispositivo em qualquer aspecto 
real, da coisa em si. Ademais, acho razoável colocar uma imagem ao invés de 
"renderizar" com o código puro do LaTeX, imagino que evite esses bugs de 
sobreposição. 
Outra coisa, reafirmo o pedido de cuidado com listagens e o uso do negrito 
em excesso, isso transmite enorme desconfiança ao leitor. Embora, neste caso, não 
tenha sido feito uma lista com marcadores, o efeito é o mesmo em função dos 
números presentes e a estrtura dos períodos, esta estrutura, por sinal, embora eu 
não saiba se é aceita na língua portuguesa formal, está sim presente no dia-a-dia e 
até em artigos, mas como há muita lintagem no documento, é melhor reduzir e 
usar melhor, com parcimônia. 
Outra coisa, reafirmo o pedido de cuidado com listagens e o uso do negrito 
em excesso, isso transmite enorme desconfiança ao leitor. Embora, neste caso, não 
tenha sido feita uma lista com marcadores, o efeito é o mesmo em função dos 
números presentes e a estrutura dos períodos que compõem o parágrafo. Esta 
estrutura, por sinal, mesmo que esteja presente no dia-a-dia e até em artigos, deve 
ser evitada por não ser frequente na norma culta. Em todo caso, além disso, como 
há muita listagem no documento, é melhor reduzir o uso, limitando-se a casos 
específicos e com parcimônia. 
Lembremos, esse texto, no melhor dos mundos, será lido e avaliado pelo 
Lobo em breve. Não podemos dar margem a qualquer tipo de má interpretação ou 
suspeita do uso indevido do ChatGPT ou DeepSeek para ele. 
Novamente, entre a página 29 e 30 ocorre uma mudança abrupta na 
formatação; especificamente, no que tange o distanciamento da extremidade 
esquerda. Isso deveria acontecer mesmo? Porque o LaTeX em geral não permite 
isso, será um bug? 
Com relação ao tópico de "Estado da arte". Especialmente, "Tecnologias e 
Soluções Relacionadas", acho que melhorou bastante em relação ao do último 
semestre, que, no meu entendimento, estava bem ruim. Gostei dos exemplos 
citados, há um outro que vou passar para ser incluído que pode ajudar nesta parte e 
na motivação. Eu e o Rodrigo falamos sobre isso há poucos dias, mas não lembro 
qual o nome exatamente. Depois falo. 
Por favor, tente separar em parágrafos estas seções, está tudo muito 
"blocado". Os assuntos são relativamente distantes entre si, separá-los é positivo, 
ajuda na compreensão e, sobretudo, com assuntos técnicos, como é o caso. Sobre o 
"eCall", por exemplo, o início do texto menciona decisões de obrigatoriedade da 
UE e posteriormente menciona outras soluções, provenientes dos EUA, segundo o 
texto. Se possível, desenvolva mais essa primeira menção, inclusive com aspectos 
jurídicos, os quais são muito presentes lá (na Europa) e acho que contribuem para 
a mensagem geral do texto. Assim, haverá conteúdo para deixar o caso dos 
americanos em outro parágrafo. Pode-se dizer o mesmo para os demais textos 
dessa seção. 
Em "Estudos europeus estimam que sistemas desse tipo podem reduzir o 
tempo de resposta dos socorristas em até 50%, especialmente em áreas rurais[4]", 
o link aponta para a publicação da Bosch, citada em seguida, você esqueceu de 
colocar a notícia correspondente, pelo que vi. 
Minha crítica maior é, na realidade, a respeito da ausência de artigos 
científicos relativos ao tema. Essa seção deve conter também o que foi feito e 
construído na área acadêmica, ou seja, na pesquisa e na esfera de estudos, não 
apenas do mercado. Em particular, isso me incomodou da outra vez, fiz algumas 
buscas antes que não cheguei a concluir por falta de tempo na ocasião, a gente 
correu em uma semana e tudo mais, etc. Entre tudo dessa parte de revisão do que 
foi feito, acho que é o mais importante. Incluir artigos, pesquisas, publicações e 
tudo mais e aprofundar. No 2.2.2 foi feito exatamente isso com o WreckWatch. Em 
2.2.3, há menção a "Khan et al. (2023)", porém não há link, tampouco consta nas 
referências. Esta seção precisa ser reescrita, o texto está confuso. Lá estão 
presentes informações provenientes do log que talvez seja melhor deixar para 
aparecer depois, não nesta seção. A menção a Khan parece promissora, mas está 
faltando o link. 
São citados o "OnStar" e "SiriusXM Guardian", eles são ótimos, mas foram 
pouco desenvolvidos. Comente mais sobre, são exemplos excelentes pouco 
aproveitados, nem sequer links para informações extras estão presentes. O mesmo 
para o iBump (esse eu achei um link) e o RideSafe na seção 2.2.2, também 
excelentes e foram pouco aproveitados. 
https://www.aloul.net/Papers/faloul_iaict14.pdf 
A gente comentou especificamente de um sistema israelense na 
apresentação, ele é um desses? Caso contrário, ele precisa ser adicionado e é 
preciso construir um texto completo sobre, pois se trata de um detalhe crítico, é o 
que existe de mais parecido com o nosso.
Li o 2.2.4 por alto, parece bom e acho que não tinha antes. Porém, preciso 
reiterar os mesmos comentários, foi feito o uso excessivo de listagem e negrito, 
que é sugestivo de IA. Não há, por óbvio, nenhum empecilho ao uso dela, mas 
deve ser um recurso de pesquisa etc. e tal, não podemos deixar que o pensamento 
passe na cabeça dos professores, mesmo que seja o texto seja genuíno. 
Ahh, outra coisa, faltou os links, alguma coisa que use V2X ou 
preferencialmente uma pesquisa relacionada. "Segurança e Privacidade de Dados" 
não precisa, claro. 
Tá, aqui (materiais e metódos) é o que importa mesmo, todo o resto é 
secundário nesse momento e você pode revisar depois. Por enquanto, vamos focar 
nessa parte em diante, porque é a prioridade, relativo a tudo que foi, de fato, 
desenvolvido no segundo semestre. 
Você esqueceu um "(??)". Era alguma coisa importante? 
Esse 3.1 o texto não faz, em parte, sentido com o que foi feito, ele estabelece 
perguntas, mas coloca respostas genéricas que pouco ou nada têm a ver com a 
coisa real, no sentido cronológico acima de tudo. Por exemplo, são feitas as 
seguintes perguntas:
1) "Os sensores escolhidos conseguem detectar de forma confiável um 
evento de queda/colisão?"
Diga-se de passagem, evite estruturas como "alpha/beta", isto é, com a barra. 
Não é aceitável na norma culta. Pode deixar, "queda e colisão", não muda nada, 
mas é um detalhe. 
2) É possível acionar e operar a câmera e transmitir imagens dentro de um 
tempo aceitável após o gatilho do acidente?
3) A comunicação entre dispositivos (ESP32, Raspberry Pi e smartphone) 
funciona como esperado e os dados (imagens, texto) são transferidos sem erros?
Em seguida, é dito que, para responder a essas questões, os componentes 
foram testados separadamente. Ora, isso é absurdo. Primeiro, para as três 
perguntas, é preciso antes ter o hardware em conjunto com o software, em alguma 
medida, ambos funcionando, para responder os questionamentos de forma ampla 
ou mesmo minimamente, etc... 
A primeira questão, embora pertinente, nem sequer foi, em tese, respondida 
ainda, porque precisaria dos dados de campo que faremos nesta semana. A 
segunda é a mais razoável para responder dessa maneira, mas mesmo assim, não 
faz sentido com o processo que foi feito, o mesmo para a terceira. Se a prova de 
conceito consiste em "verificar a viabilidade técnica fundamental antes de partir 
para a construção do protótipo integrado", como é dito no texto, então isso tudo 
não poderia ser posto desta forma. Em particular, a listagem dos materiais da 
ESP32 e RPi perde sentido. Sugiro ler atentamente o log e desenvolver o texto em 
função da concatenação de ideias lá apresentada, será coerente com o que 
aconteceu e com aquilo que foi passado ao Lobo recentemente. 
O tópico "Smartphone e App Móvel" precisa ser refeito. Ele tá muito fora, 
desculpa. A conclusão desta parte também, totalmente distante. Novamente, o log 
descreve de maneira geral o funcionamento do aplicativo, pouco disso está 
presente aqui.
Imagino que você teve que preencher aquilo que não sabia com incertezas, 
óbvio, e tudo bem. Contudo, se você reler o arquivo do log, acredito que vai 
conseguir escrever melhor e notar essa incoerência. Em suma, vamos precisar 
refazer essa parte inteira, praticamente. 
Quanto à "Arquitetura Geral do Sistema", posso mencionar os mesmos 
comentários feitos anteriormente em relação à "imagem" (da "árvore de 
objetivos") e redação do texto. Não acho que esteja inaceitável, mas... Melhor 
deixar para refazer essa para depois das descrições de hardware e software, e lá 
explicamos melhor, em função do que for escrito em detalhe. Do jeito que está, é 
confuso demais, amplo e genérico. É, dentro da sugestão, um resumo do 
funcionamento, então é melhor deixar para sintetizar as ideias e apresentá-las de 
maneira concisa depois da exposição minuciosa desses fatores. 
"Componentes e Hardware" não explica as razões das mudanças de 
componentes ao longo do semestre, sobretudo da ESP32, talvez um dos pontos 
mais importantes e centrais no projeto, e, aliás, bastante comentada no log, a qual 
mudou várias vezes, por diversas razões, todas precisam ser descritas com bastante 
cautela, elas ditam o ritmo do andamento em muitos aspectos. É, com certeza, um 
fator bastante importante. A parte da câmera tem informações conflitantes, ela 
mudou em função do cabo e do dimensionamento do circuito com o case, isso não 
foi comentado; pior, confunde informações da antiga câmera com a nova, como se 
fossem uma só. 
Observação: é conveniente usar o nome "nodeMCU", como está no log, para 
a ESP e "computador de placa única" para o RPi com maior regularidade, evitará 
problemas de especificidade, ajudando com a organização do fluxo de ideias. 
Há informações inexistentes, como a medição de corrente durante a 
compressão e upload do vídeo(?). Isso é ruim, evite colocar informações que não 
correspondem a dados reais do projeto, prejudica a credibilidade sem necessidade. 
Quando tiver dúvida, pergunte no grupo, não procure preencher as lacunas que vão 
existir com dados irreais, se o Lobo encanar com algo assim vai ser horrível. 
A bateria sempre foi um ponto importante, depois vemos isso com mais 
cuidado. 
"Desenvolvimento de Software Embarcado e Aplicativo" é fundamental 
seguir aquilo que comentei, é preciso descrever: "quando os recursos foram 
usados", "como foi usado", "como eles se relacionam com o hardware e os outros 
sistemas com os quais ele se comunica", "o que aconteceu", "o porquê deu certo 
ou não" e "o que foi feito depois" etc... Uma parte que deu muita dor de cabeça e 
que empacou o projeto por muitas semanas foi a comunicação com o Telegram. 
Suas restrições, em muitos aspectos semelhantes com o WhatsApp, 
proporcionaram impossibilidades de compartilhamento e envio de informações, 
bem como o uso de notificações push, e a seção correspondente não menciona 
nada disso. A biblioteca TDLib não está presente. Todos esses aspectos são 
fundamentais por serem as razões de diversas modificações feitas. Em suma, para 
explicar o próximo passo é, necessário, antes, explicar o anterior, por isso minha 
insistência. 
A parte 3.3 tem coisas sem sentido. A título de exemplo, é comentado a 
respeito da montagem do hardware, que teria sido feita de forma única, no entanto 
se você não viu como ficou o hardware, por que escreveu essa parte? Está escrito 
coisas como a bateria ter um compartimento único, como assim? 
No mesmo sentido, qual a razão de ser de "Testes de Detecção de Acidentes 
e Alarmes"? A gente vai para o campo pela primeira vez essa semana, seria melhor 
ter usado o tempo disposto nesta parte em outras seções mais importantes nesse 
momento. 
Cara, muita coisa... Deliberadamente, eu não vou comentar todos os pontos, 
muitos deles serão corrigidos naturalmente com o ajuste dos demais, mas... 
Enfim... 
A telemetria, em especial, é uma função super importante, lá foram 
entregues alguns dos melhores e mais interessantes resultados, ela merece uma 
seção apenas para ela e praticamente nenhum comentário específico foi feito. O 
mesmo pode ser dito para a questão do treinamento das imagens, o OpenCV não 
está nem sequer escrito nas 60 páginas de documento, tampouco a divisão das 
funcionalidades. O que o Yolo faz? O que o OCR faz? Porque são usados ambos, 
não apenas um só? Em certo momento, o OCR não conseguia fazer sua função 
devido à qualidade das imagens, o que resultou na mudança do hardware. Isso, se 
foi comentado, não ocupa a posição de destaque central que precisaria. Enfim... 
Quanto à seção 4, os resultados são listados "arbitrariamente", digamos. O 
ideal seria que fossem feitos de forma mais coerente e que fossem separados em 
termos das suas funcionalidades, além de, preferencialmente, serem reais... 
Vou me permitir não fazer comentários à seção 5, por óbvio. 
Por fim, das referências… 
A 1 é meio assim, né? Digo, acho essa notícia excelente para as 
apresentações, afinal é uma publicação jornalística. Você chegou a encontrar dados 
em órgãos públicos? Acho que seriam excelentes, dão muita credibilidade. Essa a 
gente pode deixar mais para o meio, com as outras. A 2 está excelente, gostaria 
que tivesse coisas assim de instituições do Brasil, imagino que a Polícia deve 
publicar dados nesse sentido. 3 também. 4 coerente com o que foi escrito, ok. A 
ESP antiga tem um link, mas as outras pelas quais passamos não foram citadas, 
tampouco possuem links também, porém todos os outros componentes, exceto um, 
não possuem nenhuma referência. 
Concluindo, o ideal seria ter feito aos poucos, com cuidado e atenção a parte 
da monografia correspondente às fases 1 e 2 do log, como solicitei antes, para que 
eu pudesse ajudar. Tentar fazer todo o documento de uma vez só foi, em muitos 
aspectos, desnecessário. Desse jeito, eu não pude ajudar como pensei, 
complementando informações. No documento não constam os relatos que lá 
deveriam estar, como comentei acima. São informações dispersas, separadas em 
listagens não necessariamente coerentes entre si e, acima de tudo, completamente 
distantes da disposição de dados e comentários em ordem cronológica, 
imprescindível para explicar e justificar o andamento das coisas. Sendo assim, eu 
teria que fazer essas partes sozinho; se fosse o caso, que me informasse 
anteriormente, de modo que pudesse ter usado esse tempo de manhã dessa maneira 
ao invés de fazer de revisar o que foi feito. Enfim, em suma, é preciso começar por 
fazer essas duas partes o quanto antes, como era para ter começado a ser feito na 
sexta. 
Sobre a revisão do primeiro semestre, eu achei coisas boas e outras que 
precisam de melhora. Não é o foco agora, o foco é relatar o que fizemos no 
segundo, não no primeiro. Em tese, eles validaram aquilo, e vamos mexer apenas 
após consolidar esta segunda parte. Falta coisa, mais pesquisas, mais referências, 
mas deixemos tudo isso para mais tarde. É isso. 